En el Boletín Oficial de la Comunidad de Madrid número 300 de 18 del pasado mes

de diciembre, se publica el acuerdo del Ayuntamiento de Madrid, por el que se aprueba con

carácter definitivo, la modificación del Libro y de la Ordenanza General de Protección del

Medio Ambiente Urbano, dentro de estas modificaciones están las instalaciones de

APARATOS DE AIRE ACONDICIONADO, cuyas instalaciones deberán sujetarse a esta

normativa y que queda como sigue:

Artículo. 32

32.1.- La evacuación de aire caliente o enrarecido, producto del acondicionamiento de

locales, se realizará de forma que, cuando el volumen de aire evacuado se a inferior a 0,2

metros cúbicos por segundo, la distancia medida entre el punto más próximo de la unidad

externa, rejilla de expulsión o condensador de un equipo de climatización, con flujo

perpendicular al plano de la fachada será, como mínimo de 1,8 m, hasta el punto más

próximo de cualquier hueco de ventana situada al mismo o superior nivel en plano vertical,

sea o no este plano el del mismo paramento, excepto que estos paramentos sean fachadas

distintas (pertenezca o no al mismo edificio) y formen un ángulo convexo mayor de 180º.

También se considera exceptuado el caso el que las ventanas se encuentren en fachadas

paralelas a las rejilla o punto de extracción y el flujo del aire vaya en sentido opuesto a

aquellas.

En el supuesto que entre el punto de evacuación del aire viciado y la ventana más

próxima se interponga un obstáculo de, al menos, 2 metros de longitud, y, de 80 cm. de

vuelo, las mediciones se realizarán mediante la suma de los dos segmentos que separan el

recorrido mas corto de los posibles entre punto de evacuación -borde del obstáculo- ventana

afectada.

32.2.- Si este volumen está comprendido entre 0,2 y 1 m³/seg. la distancia medida

entre el punto más próximo de la unidad externa, rejilla de expulsión o condensador de un

equipo de climatización, con flujo perpendicular al plano de la fachada será, como mínimo

de 2,5 m, hasta el punto más próximo de cualquier hueco de ventana situada en su mismo

paramento a nivel superior, y, de 2 metros si se halla al mismo nivel. Asimismo, la

susodicha distancia será de 3,5 metros con respecto a cualquier ventana situada en distinto

paramento, excepto cuando se trate de fachadas distintas (pertenezcan o no al mismo

edificio) que formen un ángulo de más de 180º. También se considerará exceptuado el caso

en que las ventanas se encuentren en fachadas paralelas a las rejilla o punto de extracción y

el flujo del aire vaya en sentido opuesto a aquellas. Si la salida se hallase situada en fachadas

exteriores, la altura mínima sobre la acera será de 2,5 metros y estará provista de una rejilla

de 45º de inclinación que oriente el aire hacia arriba.

Las medidas se realizarán siempre entre los dos puntos más próximos.

En el supuesto que entre el punto de evacuación del aire viciado y la ventana más

próxima se interponga un obstáculo de, al menos, 2 metros de longitud, y, de 80 cm. de

vuelo, las mediciones se realizarán mediante la suma de los dos segmentos que formen el

recorrido más corto de los posibles entre punto de evacuación -borde del obstáculo- ventana

afectada.

32.3.- Como excepción, cuando se trate de ventanas pertenecientes a espacios

comunes interiores de transito, sin permanencia de público (escaleras o similares), y, siempre

que el volumen de evacuación se inferior a 1m³/seg., la distancia entre el punto de

evacuación y dichas ventanas deberá ser como mínimo de 1 metro.

32.4.- Para volúmenes de aire superiores a 1m³/seg, la evacuación se hará siempre a

través de chimeneas exclusivas cuya altura supere al menos en 1 metro la del edificio propio

y la de los existentes, sean, o no colindantes en un radio de 15 metros.

32.5.- De acuerdo con la Orden 1187/1998, de la Comunidad de Madrid, las

evacuaciones directas de torres de refrigeración y condensadores evaporativos, se hallarán al

menos a 2 metros por encima de cualquier zona de tránsito o estancia de público en un radio

de 10 metros.

32.6.- Todo lo antedicho en los apartados 1 a 4 de este mismo artículo será aplicable

para cualquier aparato de climatización que, aun no evacuando necesariamente aire interior,

produzca calentamiento de caudal de aire exterior circulado.

32.7.- Todo aparato o sistema de acondicionamiento que produzca condensación

deberá disponer de una recogida y conducción de agua eficaz que impida que se produzca

goteo al exterior.

Artículo.-33 Los edificios de nueva construcción o en reestructuración total deberán

dotarse de preinstalación de aire acondicionado que cumpla el artículo 32 de esta Ordenanza,

siendo preferible la previsión de colocación de la(s) unidade(s) condensadora(s) en cubierta

convenientemente instaladas, insonorizadas y apantalladas. En cualquier caso, deberá

comprobarse, durante su instalación real, el cumplimiento de los artículos 89 y 90 de esta

Ordenanza.

Artículo 34

34.1.- La evacuación de aire procedente de la ventilación o climatización de locales o

actividades, deberá tener una concentración inferior a 30 p.p.m. de monóxido de carbono en

el punto de salida al exterior. Con respecto a las condiciones estéticas se respetarán las

disposiciones aplicables a las Normas Urbanísticas y en su caso las regulaciones que afecten

a edificios con algún grado de protección.

34.2.- Cuando por condiciones de inmisión admisibles en una actividad específica, la

concentraciones en evacuación puedan superar los 30 p.p.m., deberá presentarse para su

aprobación, proyecto de sistema de evacuación que garantice que en ningún punto de paso

publico se superarán los 30 p.p.m., y si existe estancia permanente de público, no podrán

superarse las concentraciones de monóxido de carbono fijadas como límite, según el Real

Decreto1073/2002, por el que se transpone al derecho español la Directiva 2000/69/CE, o

norma que la sustituya.

Artículo 35.- Cuando las diferentes salidas al exterior procedentes de la ventilación o

climatización de un local o actividad disten entre sí mas de 5 metros, se considerarán

independientes. También será así cuando se hallen en distintos paramentos verticales que

formen un ángulo convexo superior a 180º.

En caso de ser así se considerarán efectos aditivos, valorando que las diferentes salidas

equivalen a una misma, cuyo caudal será la suma de los caudales de todas ellas y la

concentración de CO la media ponderada de las concentraciones emitidas para cada salida.

Artículo36.- Las salidas en que se produzca evacuación de gases contaminantes

específicos y polvos, responderán a la misma normativa recogida en el artículo 44 de esta

Ordenanza.
